Im Gelobten Land. Obamas Sieg ist der Triumph der schwarzen Bürgerrechtsbewegung - und ihr Ende?  Inmitten der 150 000 Menschen, die Dienstagnacht in Chicago ausgelassen Barack Obamas Sieg feierten, stand ein Mann, einsam, verloren, er hielt eine kleine amerikanische Flagge, und über sein Gesicht liefen Tränen.Der Mann war Jesse Jackson, ein Weggefährte von Martin Luther King und einer seiner Nachfolger als Anführer der schwarzen Bürgerrechtsbewegung. Zweimal hatte er sich selbst um die Präsidentschaft beworben. Nun stand er da und sah, wie Obama seinen Traum erfüllte.  Einem Radiosender sagte Jackson später, er habe geweint »zum einen, weil da Obama stand und so majestätisch aussah«, aber eben auch, weil er an die vielen gedacht habe, die das nicht mehr miterleben konnten, »an all jene Märtyrer und Ermordeten, deren vergossenes Blut diese Nacht erst möglich machte«.Jackson war in jenen Stunden nicht allein mit seinen komplizierten Gefühlen. Menschen tanzten in Harlem und weinten in der Ebenezer Baptist Church, in der Martin Luther King gepredigt hatte, sie entzündeten Kerzen an seinem Grab.  Die Wahl Obamas ist eine Zeitenwende für die Schwarzen in Amerika. Für die Veteranen der Bürgerrechtsbewegung ist sie aber auch das Ende ihrer eigenen Ära - das Ende einer Politik, in deren Mittelpunkt schwarze Identität stand und die ihre Kraft schöpfte aus dem Kampf gegen weiße Unterdrückung und aus der Erinnerung an die Sklaverei.Obama ist der Sohn eines kenianischen Austauschstudenten und einer Weißen aus Kansas, kein Nachfahre von Sklaven. Weil ihm diese zentrale afroamerikanische Erfahrung fehlt und weil er nicht wie einst Jackson als der Kandidat der Schwarzen antrat, stellten manche alten Bürgerrechtler die seltsame Frage, ob Obama »schwarz genug« sei.  Der Kandidat blieb ihnen fremd. Jesse Jackson sprach in einer mitgeschnittenen Unterhaltung gar davon, Obama zu kastrieren - weil der verantwortungslose schwarze Väter kritisiert hatte. Jacksons eigener Sohn griff den Vater anschließend öffentlich scharf an. Ein Generationengraben tut sich auf zwischen den Bürgerrechtlern und ihren Nachfahren.Obama gehört dagegen zu einem neuen Typus afroamerikanischer Politiker - wie Cory Booker, der Bürgermeister von Newark, oder Deval Patrick, der Gouverneur von Massachusetts. Sie alle haben gute Schulen und Universitäten besucht, bewegen sich im weißen Establishment und vertreten die Werte der Mittelklasse. Sie sehen sich nicht als Anführer der Schwarzen, sondern wollen Verantwortung für alle übernehmen - es geht ihnen ums Regieren, nicht ums Protestieren.  Rasse ist ein Tabu in Amerika, und auch deshalb hat Obama sich bemüht, das Thema im Wahlkampf zu meiden. Als er aber im März, während der demokratischen Vorwahlen, mit Videos seines ehemaligen Pastors Jeremiah Wright konfrontiert wurde, der das unterdrückerische Amerika verdammte, da hielt Obama in Philadelphia eine Rede über Rasse, mit der er wohl seine Kandidatur rettete.Es war eine Rede, die Vorurteile und Trennung zwischen den Rassen ansprach und die den Bogen spannte von der Sklaverei und der amerikanischen Verfassung bis zu Jeremiah Wright, über den er sagte: Er könne ihn genauso wenig verstoßen, wie er seine eigene weiße Großmutter verstoßen könne, die geholfen habe, ihn aufzuziehen, und die doch mehrfach Abfälliges über Schwarze geäußert habe.  Er klagte nicht an. Er erklärte.Erst 1865, nach dem Bürgerkrieg und Abraham Lincolns »Emanzipations-Proklaration«, hatte in den Südstaaten der USA die Sklaverei geendet. Millionen Menschen waren seit dem 17. Jahrhundert aus Afrika in die Vereinigten Staaten deportiert worden. Heute noch steht in einer früheren Plantage in South Carolina die Hütte, in der vor 150 Jahren der Ururgroßvater von Michelle Obama hauste.Im Süden blieb die Rassentrennung auch nach der Abschaffung der Sklaverei bestehen, dafür sorgten die »Jim Crow«-Gesetze: Es gab Busse, Toiletten, Restaurants jeweils für Schwarz und Weiß. Schwarze konnten vielerorts nicht wählen, keine Schulen für Weiße besuchen, sie wurden auf dem Arbeitsmarkt diskriminiert. Der Ku-Klux-Klan, weiße Männer in weißen Umhängen und Kapuzen, lynchte Schwarze und pflanzte brennende Kreuze vor deren Hütten auf.  Zwei Ereignisse führten in den fünfziger Jahren zur Bürgerrechtsbewegung: 1954 urteilte der Oberste Gerichtshof im wegweisenden Fall »Brown v. Board of Education«, dass getrennte Schulen für Schwarze und Weiße nicht zulässig seien. Und am 1. Dezember 1955 wurde in einem Bus in Montgomery, Alabama, eine schwarze Frau namens Rosa Parks verhaftet, weil sie sich weigerte, ihren Sitzplatz für einen Weißen frei zu machen. 381 Tage lang boykottierten daraufhin die Schwarzen der Stadt die Busse. Der Anführer, ein junger Pastor namens Martin Luther King, wurde zur nationalen Figur.Bis in die Sechziger setzten King und die Bürgerrechtsbewegung ihre gewaltlosen, medienwirksamen Aktionen im ganzen Land fort - bis es Gesetze gab gegen die Rassendiskriminierung und das Wahlrecht für alle gewährleistet war.  »Gott hat mir erlaubt, den Berg zu erklimmen«, sagte Martin Luther King in seiner berühmten letzten Rede, in der er seine eigene Ermordung vorhersah, »und ich habe das Gelobte Land gesehen. Vielleicht werde ich es nicht mit euch erreichen. Aber ich möchte euch heute Abend sagen, dass wir, als ein Volk, ins Gelobte Land gelangen werden.«Wenn King Moses war, sagte einst Barack Obama, dann gehöre er zur Generation Josuas. Und er ist nun eingezogen in das Gelobte Land, 40 Jahre danach.Amerika kann nach dieser Wahl Vorurteile über das Verhältnis der Rassen revidieren: Obamas Hautfarbe spielte bei den Wählern eine geringe Rolle - nur 20 Prozent sagen, sie sei für ihre Wahl wichtig gewesen, und von denen stimmte mehr als die Hälfte für ihn. Selbst Weiße, die Vorurteile gegen Schwarze hegen, votierten für ihn - weil sie ihm zutrauen, die Wirtschaftslage zu verbessern. Hautfarbe war kein Argument, das alles überschattete - allenfalls eines unter vielen.  Es ist, als hätte sich für Obama der Traum erfüllt, den King 1963 in seiner Rede vor dem Lincoln Memorial in Washington äußerte: dass seine Kinder eines Tages nicht mehr beurteilt würden nach der Farbe ihrer Haut, sondern nach dem Gehalt ihres Charakters. Mit seiner Wahl ist die letzte Rassenschranke gefallen. Der Kommentator Roland Martin sprach für viele Schwarze, als er in der Wahlnacht auf CNN tief bewegt sagte, nun könne er seinen Nichten und Neffen endlich sagen, sie könnten alles werden - sogar Präsident.Aber damit wird auch das Argument hinfällig, mit dem Jesse Jackson und seine Altersgenossen jahrzehntelang gekämpft haben: dass die Schwarzen immer noch vor allem Opfer der weißen Mehrheit seien. Die Frage ist, ob afroamerikanische Politik nun allmählich im Mainstream Amerikas aufgehen wird, so wie schon die Vertreter der Iren oder Italiener darin aufgegangen sind. Auch wenn die Ahnen der Schwarzen als Sklaven kamen, nicht als Immigranten.  Amerika wandelt sich, schon heute besteht es zu rund einem Drittel aus Nichtweißen, und voraussichtlich werden die Minderheiten - Schwarze, Latinos, Asiaten - bald die Mehrheit bilden. Das »echte Amerika«, von dem die republikanische Vizepräsidentschaftskandidatin Sarah Palin im Wahlkampf sprach - weiß, kleinstädtisch -, gibt es bald nicht mehr, es weicht gerade einem neuen, pluralistischen, weniger rassistischen Amerika.Und Barack Obama ist sein Gesicht.MATHIEU VON ROHR