10. November 2008 Titel. Es waren bewegende Szenen, die SPIEGEL-Reporter Klaus Brinkbäumer, 41, vorigen Dienstag unter rund 150 000 Menschen im Grant Park in Chicago erlebte: Barack Obama, 47, gerade zum Präsidenten gewählt, stand auf der riesigen Bühne und winkte seinen Anhängern zu - und viele, vor allem Afroamerikaner, umarmten sich und weinten vor Glück. »Sie fühlten sich wie befreit und waren stolz darauf, dass zum ersten Mal ein Schwarzer Präsident geworden war«, sagt Brinkbäumer. SPIEGEL-Korrespondentin Cordula Meyer, 37, beobachtete auf der Wahlkampfparty des Verlierers John McCain, 72, in Phoenix, wie die Republikaner die erwartete Niederlage »mit stoischer Ruhe« hinnahmen, ihr Kollege Marc Hujer, 40, war beim kalifornischen Gouverneur Arnold Schwarzenegger, 61, in Beverly Hills zu Gast. Abzuwarten bleibt angesichts der großen Herausforderungen in der Außen-, Umwelt- und der Finanzpolitik, ob dem künftigen Präsidenten tatsächlich ein Politikwechsel gelingt. SPIEGEL-Korrespondent Gabor Steingart, 46, sprach landauf, landab mit Arbeitern und Managern. »Man darf gespannt sein, welche Wählergruppen Obama zuerst enttäuschen wird«, sagt Steingart. Im SPIEGEL kommentieren Künstler aus mehreren Ländern die Wahl. Zu den Gewinnern der Nacht und des folgenden Tages zählte SPIEGEL ONLINE: Mit 42,5 Millionen Seitenabrufen wurde der vorige Mittwoch, so Online-Chefredakteur Wolfgang Büchner, 42, »zum erfolgreichsten Tag für uns« (Seite 122).