»Ein Weltkrieg ohne Krieg«. Der britische Historiker Niall Ferguson, 44, derzeit Professor an der Harvard University, über Barack Obama, Europas Hoffnungen nach der Wahl und die Folgen der Wirtschaftskrise  SPIEGEL: Mr. Ferguson, waren auch Sie gerührt, als Sie den künftigen Präsidenten Barack Obama in Chicago sahen?Ferguson: Ja, es war ein sehr bewegender Moment. Es war wie bei der Befreiung Nelson Mandelas. Noch als Obama geboren wurde, 1961, war in einem Drittel der amerikanischen Bundesstaaten die Mischehe zwischen Schwarzen und Weißen verboten.  SPIEGEL: Historisch gesehen: gestern.Ferguson: Sicher. Aber wir reden ja nicht nur vom Erbe der Sklaverei, sondern von der ganz normalen Diskriminierung. Und die war nicht verschwunden. Dass die Verwandlung von einem rassistischen Amerika zu einem Amerika, das einen Schwarzen ins Weiße Haus wählt, in dieser Zeitspanne möglich war, ist erstaunlich. Selbst der dogmatischste Konservative der Welt sollte bewegt sein.  SPIEGEL: Sie hatten einst John McCain favorisiert?Ferguson: Ich bin in den vergangenen sechs Monaten konvertiert, wegen der außergewöhnlichen Kombination aus rhetorischem Genie, Coolness unter Feuer und Organisationsgeschick bei Obama. Das  war der beste Wahlkampf, den wir jemals erlebt haben.SPIEGEL: Was nicht zwangsläufig eine große Präsidentschaft bedeuten muss.Ferguson: Was es bedeutet, genügt: den Tod des Rassismus, das Ende der uramerikanischen Sünde - und vor allem die richtige Reaktion, um die Wirtschaftskrise zu beenden. Obama kann Selbstvertrauen wecken, da er so ruhig und gefasst ist. Er wird nicht einfach die Krise stoppen oder dafür sorgen, dass Banken wieder Geld verleihen, er ist Politiker und nicht der Messias. Aber er kann die nationale Stimmung verändern. Die Amerikaner haben Glück, dass sie ihn genau jetzt wählen konnten, als die Panik ihren Höhepunkt erreichte. Das ist so, als hätten sie Roosevelt schon 1930 und nicht erst 1933 ins Amt gewählt.  SPIEGEL: Hätte die Welt die Wirtschaftskrise, die wir gerade erleben, nicht kommen sehen müssen?Ferguson: Klar, seit 2006 schon. Ich weiß, es fühlt sich für viele Menschen nicht so an: Sie sind erschrocken, weil sie überrascht wurden, und panisch, was daran liegt, dass der Feind von innen kommt. Der Feind ist das System. Und sie verstehen die Feinheiten der Krise nicht, das macht Angst.SPIEGEL: In der Rückschau haben Historiker ja meistens recht. Was haben Sie denn schon 2006 gesehen?Ferguson: Exzessive Verschuldung. Die Schulden privater Haushalte und die der Finanzinstitutionen erreichten Ausmaße, die nicht mehr auszugleichen waren. Dann die Blase auf dem Immobilienmarkt - Preise verdoppelten sich, obwohl die Häuser es nicht wert waren. Über allem aber stand die Ignoranz der Banker, Hedgefonds-Manager und Finanzpolitiker, die nicht erkennen wollten, was glasklar war.  SPIEGEL: Nämlich?Ferguson: Dass eine Liquiditätskrise kommen könnte. Dass das Geld ausgehen würde. »Unmöglich«, sagten damals alle.SPIEGEL: Es klingt ein bisschen rechthaberisch, wenn Sie behaupten, Sie hätten das alles seit Jahren vorausgesehen.Ferguson: Ach, ich habe mich schon auch geirrt. Die eine Sache, bei der ich falsch lag, war die Zündung.SPIEGEL: Zündung?Ferguson: Ich hatte geglaubt, dass der Ölpreis die Ursache der Weltwirtschaftskrise sein würde und dass es als Auslöser dann einen zweiten Fenstersturz brauchte, ein zweites Sarajevo und vielleicht sogar einen Krieg, einen richtigen, großen Krieg.  SPIEGEL: Irak und Afghanistan zählen nicht?Ferguson: Zu klein. Ich hatte geglaubt, ein geopolitisches Ereignis würde eine Kreditkrise nach sich ziehen, aber diese Krise ist derart fundamental, dass sie sich selbst auslösen konnte. Geld verschwand, Firmen können nicht mehr umschulden, nichts mehr leihen, jetzt wird's blutig.SPIEGEL: Folgen die Blasen schneller aufeinander als früher, oder nehmen wir das nur so wahr? Oder besteht die Weltwirtschaft längst aus einer einzigen Superblase, wie der Spekulant George Soros sagt?Ferguson: Es gab seit 1700 immer wieder Blasen. Große und kleine, mal ging es um Tulpen, 1890 um Goldminen. Nein, wir haben ja nicht mal die Spielregeln verändert: Wenn die Zentralbank Kredite zu niedrigen Zinsen verfügbar macht für Spekulanten, gibt es eine Blase. Immer, garantiert. Gestern, heute und morgen wieder.  SPIEGEL: Halten Sie den sogenannten Bailout-Plan der US-Regierung und die Investitionen der Europäer in die Banken für zwecklos?Ferguson: Nein, es ist jedoch nicht sicher, dass sie wirken werden. Wir haben eine Situation wie 1914 oder 1931, und die Finanz- und Steuerbehörden haben aus der Geschichte gelernt: Sie tun das Richtige, sie versuchen alles, um zu verhindern, dass wir eine Große Depression bekommen.SPIEGEL: Erfolgreich?Ferguson: Wir werden es sehen. Bisher besteht der Erfolg darin, dass relativ wenige Banken kollabiert sind, während es in den dreißiger Jahren Tausende waren. Damals sank das Bruttosozialprodukt um 30 Prozent, die Arbeitslosigkeit lag in den USA bei 25 Prozent. Diesmal werden wir eine schmerzhafte Rezession haben, aber nicht diese Werte. Was ich wirklich kritisiere, ist, dass so viel Zeit ungenutzt blieb.  SPIEGEL: Was wurde dadurch verloren?Ferguson: Flexibilität. Schlagkraft. Viel Geld. Viele, viele Lösungsmöglichkeiten. Der US-Finanzminister hätte nach Peking fliegen und für Investitionen in amerikanische Banken werben können, von denen alle profitiert hätten. Wer eine Krise früh bekämpft, lässt sie weniger tief wirken.SPIEGEL: Ist der Glaube an die Selbstreinigungskraft des Marktes tot?Ferguson: Ja. Aber es brauchte ein echtes Armageddon, bevor die Republikaner verstanden. Es brauchte einen Weltkrieg ohne Krieg, den Notstand. Jetzt reagieren wir wie im Ersten Weltkrieg: mit Moratorien, Aussetzung des Börsenhandels, neuem Geld. Faszinierend. Und verschuldet hat das nicht Alan Greenspan ...  SPIEGEL: ... der einstige Notenbankchef ...Ferguson: ... der zwar glaubte, der Markt regele alles, aber die Schuldzuweisung ist trotzdem zu schlicht. Wir alle sind schuld: Wer hat denn in Amerika oder Großbritannien nicht alles einen Kredit in Anspruch genommen für ein viel zu teures Haus oder ein Auto? Und dann: Alle diese Blasen ähneln sich, aber die Finanzwelt ist immun gegen die eigene Geschichte.SPIEGEL: Warum?Ferguson: Die meisten Manager verlassen das Bildungssystem, völlig unzureichend ausgestattet für jene Entscheidungen, die sie treffen müssen. Sie lernen Wirtschaft als mathematische Disziplin. Sie wissen nichts von dem, was vor Beginn der eigenen Karriere geschah. Viele, die heute an der Wall Street arbeiten, wissen nicht mal, was 2000 nach dem Internet-Boom passierte.  SPIEGEL: Das System erzieht zur Verantwortungslosigkeit?Ferguson: Und zur Naivität. Die Jahre 2001 bis 2007 müssen sich für diese Leute angefühlt haben, als könnte nichts schiefgehen; da ist es verlockend, die eigene Erfahrung gleich zum Bestandteil der Theorie der Finanzgeschichte zu machen.SPIEGEL: Ist es Zufall, dass dieser Absturz in den USA begann?Ferguson: Er hätte überall beginnen können, das System war eine auf dem Kopf stehende Pyramide: eine Pyramide aus Sicherheiten, Derivaten, Wetten, Krediten, und das alles stand auf dieser brüchigen Spitze aus Hypotheken. Wenn es anderswo passiert wäre, wären die Folgen nur nicht so dramatisch gewesen. Aber es musste kippen, es war eine Krise der westlichen Welt und wurde dann zur globalen Krise.  SPIEGEL: Wird Barack Obama tatsächlich die Welt verändern? Oder die Weltpolitik?Ferguson: Ja, durch sein bloßes Dasein. Die Welt wartet auf ihn, sie ist bereit für ein anderes Amerika. Die USA haben die Chance zur Runderneuerung, ohne dass Obama allzu viel an der Außenpolitik verändern muss. Er wird Guantanamo schließen und das Ende der Folter erklären. Er muss nur die Tonlage verändern, und das Spiel wird schon deshalb anders sein, weil er es spielt. Das ist ja das eigentliche Phänomen: Durch seine schiere Existenz stellt er die amerikanische Glaubwürdigkeit wieder her.SPIEGEL: Es gibt in Deutschland die Sorge, dass Präsident Obama mehr Soldaten für Afghanistan fordern wird. Andererseits die Hoffnung auf eine multilaterale Politik.  Ferguson: Begründet ist beides. Obama wird sich sicherlich auf Afghanistan konzentrieren und zugleich versuchen, Amerikaner abzuziehen und internationale Soldaten zu bekommen. Eine wirkliche Herausforderung könnte sich stellen, wenn Iran oder al-Qaida versuchen würden, Obama zu testen - noch ist al-Qaida nicht von JP Morgan übernommen worden, und Iran beendet seine Nuklearpolitik auch nicht deswegen, weil bald ein Schwarzer im Weißen Haus sitzen wird. Beide Gefahren bestehen weiter. Ich glaube aber, dass all diese Themen, auch Kyoto, zunächst untergehen werden, weil die Wirtschaftskrise uns noch lange beschäftigen wird.  SPIEGEL: Was werden die Konsequenzen der Krise sein?Ferguson: New York könnte Venedig werden.SPIEGEL: Ein Museum seiner selbst?Ferguson: Zumindest in ferner Zukunft, in 100, 200 Jahren. Je mehr sich in Asien abspielt, desto besser wird London liegen, allein geografisch. Shanghai sowieso. Oder Hongkong.SPIEGEL: Das Leben ist ungerecht.Ferguson: Geld war noch nie gerecht.SPIEGEL: Ist Europa nicht besser gewappnet für Krisenzeiten? Moderner?Ferguson: Vielleicht, aber Europa wird schwerer getroffen von der Krise. In Großbritannien, in der Schweiz, in Belgien, in Deutschland macht der Finanzsektor einen höheren Prozentsatz des Bruttoinlandsprodukts aus als in Amerika, darum wird die Wucht in Europa viel größer sein. Und Russland, Iran, Venezuela werden voll erwischt von fallenden Ölpreisen.  SPIEGEL: Die USA könnten also zum Gewinner der jetzigen, selbstverschuldeten Krise werden?Ferguson: Absolut. Nachrufe sind verfrüht. Es hängt davon ab, wie China reagieren wird. Die Chinesen haben durch künstliche Eingriffe für Wechselkursstabilität gesorgt und den Dollar geschützt. Weil sie inzwischen enorm viele Dollar besitzen oder Waren exportieren, die in Dollar berechnet werden, werden sie mit ihrer Politik fortfahren. Die USA und China führen eine Ehe wie meine Frau und ich.SPIEGEL: Die Frau ...Ferguson: (lacht) ... gibt aus, was der Mann spart und verdient. Ein sehr gesundes Gleichgewicht. Das wird so bleiben.  SPIEGEL: Was ist denn daran gesund?Ferguson: Es war immer so, dass die eine Wirtschaft die Schwächen der anderen ausgleicht, das ist nicht schlimm. Die USA können es sich leisten, für diese Krise zu bezahlen, solange sie in Peking günstiges Geld bekommen, nicht viel teurer als zu vier Prozent Zinsen. Und China braucht den Export in die USA, um weiter zu wachsen. Chimerica ...SPIEGEL: ... so nennen Sie das Gefüge der Volkswirtschaften Chinas und der USA in Ihrem neuen Buch** ...Ferguson: ... ist keine Schimäre, sondern ein funktionierendes Bündnis. Von den großen drei - China, Russland und Amerika - finden sich immer zwei zu einer Koalition, und sowohl China als auch die USA haben keinen Grund, sich lieber Russland als Partner zu wünschen.SPIEGEL: Gesund kann das amerikanische Defizit ja dennoch nicht sein.Ferguson: Ach, es wird sich jetzt ein wenig ausgleichen. Aber wenn die USA einen ausgeglichenen Haushalt hätten, wäre das ein Schock für das globale System. Das kann im Ernst niemand wollen. Wenn die Amerikaner anfingen zu sparen wie die Chinesen - dann hätten wir eine Große Depression!SPIEGEL: Es war eine der zentralen Warnungen Barack Obamas: »Wir leihen unsGeld in China und kaufen davon Öl in Saudi-Arabien.« Er werde das beenden, hat er immer wieder im Wahlkampf gesagt.Ferguson: Vermutlich werden ihm ein paar außenpolitische Berater ganz schnell erklären, dass er das Verhältnis zu China lieber nicht antasten sollte.SPIEGEL: Sein Satz enthält einen wahren Kern.Ferguson: Das stimmt, aber auch eine Vereinfachung. Amerikaner wollen günstig kaufen, Chinesen produzieren günstig. Will irgendjemand dieses System kippen? In einer globalen Wirtschaft sollte es sogar Ungleichgewichte geben: Nationen wachsen unterschiedlich schnell, und das System ist dazu da, Gewinne und Ersparnisse von einem Ort zum anderen zu transferieren. Das ist deutlich sinnvoller als die finanzielle Autarkie der fünfziger Jahre ohne internationale Transaktionen.SPIEGEL: Schwer zu glauben: Sie finden letzten Endes doch alles gut, wie es ist?Ferguson: Nein, aber das Thema ist nicht das Defizit oder die amerikanische Abhängigkeit von China. China ist nun etwas selbstbewusster geworden, Amerika etwas verschüchtert, aber China ist weder militärisch noch wirtschaftlich auch nur annähernd ein Rivale für Amerika. Das Thema ist die Abhängigkeit vom Öl. Das ist aber ein technologisches Thema, kein finanzielles.SPIEGEL: Verantwortungsvolle Politiker ...Ferguson: ... würden Geld in China leihen und in saubere Technologie investieren, in Windkraft, Solarkraft, das wäre eine rationale Strategie. Verrückt war es, Geld in China zu leihen und es in Immobilienspekulationen zu verbrennen.SPIEGEL: Das Leihen ist nicht das Problem?Ferguson: Nie gewesen. Leihgeschäfte sind die Grundlage von Wirtschaft. Es ist nicht das Leihen, es ist das Investment. Wenn du nicht investierst, sondern nur konsumierst, ruinierst du dich.SPIEGEL: Werden sich die europäisch-amerikanischen Beziehungen verändern?Ferguson: Ja, aber anders als viele Europäer es erwarten. Demokraten und Republikaner unterscheiden sich außenpolitisch nicht so sehr, da gibt es eine viel größere Kontinuität, als man denken könnte. Wird Obama eine Antithese zu Bush sein? Nein, denn die nationalen Interessen der USA sind die gleichen geblieben.SPIEGEL: Eine Beziehung zu Europa hatte Obama bislang nicht.Ferguson: Darum wird er Europa als Einheit betrachten und sich wundern, weil er nicht weiß, wen er anrufen soll, wenn er mit Europa sprechen möchte. Europa wird sich ihm als Gruppe von Nationalstaaten präsentieren, und die Herren Sarkozy und Brown und Frau Merkel werden allesamt seine besten Freunde sein wollen, jeder für sich.SPIEGEL: Was wird der neue amerikanische Präsident wirtschaftlich tatsächlich ausrichten können?Ferguson: Er verspricht ein Gefühl von Wandel, nicht unbedingt echten Wandel, aber das Gefühl ist ja wichtig genug. Diese ganze Krise hat mit Vertrauen und Selbstbewusstsein zu tun, wir brauchen einen US-Präsidenten, der Erneuerung bringt.SPIEGEL: Was also kann Obama tun?Ferguson: Er kann eine großartige Einführungsrede halten.SPIEGEL: Und?Ferguson: Weitere große Reden halten.SPIEGEL: Mehr nicht?Ferguson: Nein. Weil er den geringsten Spielraum aller Präsidenten haben wird, an die wir uns erinnern können. Obama wird eine überparteiliche Regierung zusammenstellen, und wir werden vorsichtigere erste 100 Tage erleben als damals mit Bill Clinton. Er wird vorsichtig sein bis zur Grenze der Langeweile. Genau dies wird seine große Stärke sein.SPIEGEL: Aber? Wo liegt das Problem?Ferguson: Bei Hank Paulson.SPIEGEL: Was hat der amtierende Finanzminister mit Obama zu tun?Ferguson: Wegen seines großen Bailout-Plans hat Paulson schon das Geld für Obamas Gesundheitsreform ausgegeben und auch das für Steuersenkungen. Das Geld ist weg.SPIEGEL: Mr. Ferguson, wir danken Ihnen für dieses Gespräch.Das Gespräch führte Redakteur Klaus Brinkbäumer. * In der Wahlnacht nach Bekanntgabe des Obama-Siegs. * Auf seiner ersten Pressekonferenz am Freitag in Chicago. ** Niall Ferguson: »The Ascent of Money - A Financial History of the World«. Penguin Press, New York; 432 Seiten; 29,95 Dollar.