Neues Milliardenloch. Der Bundesregierung droht in diesem Jahr ein neues Milliardenloch im Haushalt. Am Dienstag beginnt die Steuerschätzung, schon jetzt aber warnt der haushaltspolitische Sprecher der  FDP -Bundestagsfraktion, Otto Fricke, vor einer „Einnahmelücke im unteren zweistelligen Milliardenbereich“. Grund sei die spürbare Konjunkturabkühlung. Statt von einem Prozent Wachstum gehe die Regierung für 2019 nur noch von 0,5 Prozent aus. Dadurch würden die Steuereinnahmen niedriger ausfallen als erwartet. Finanzminister Olaf Scholz (SPD) werde versuchen, das Loch unter anderem mit Milliarden aus der Flüchtlingsrücklage zu stopfen, sagt Fricke. Bislang sieht der Etat 2019 Einnahmen von 356,4 Milliarden Euro vor.