Zeugnistag. Schlapper Start Stuttgart Das Jahr 2019 beginnt für Daimler enttäuschend. Der Gewinn des Autobauers sank im ersten Quartal um 7,5 Prozent auf 2,1 Milliarden Euro. Die ersten Einschnitte folgen: Der Verkauf des Smart wird in den USA eingestellt, stattdessen will Daimler stärker auf Elektro-SUVs setzen. 4. Starke Steine. Grasbrunn Es läuft wieder bei Lego: Nach der Schwächephase vor zwei Jahren haben sich die Absätze deutlich erholt, das Image der Marke ist ungebrochen gut. Laut dem Meinungsforschungsinstitut YouGov halten die Deutschen Lego für den attraktivsten Arbeitgeber. 2. Schwächelndes Smartphone. Cupertino Ist es das Ende einer Ära?  Apple  verkauft immer weniger iPhones. Im Jahresvergleich ging der Umsatz mit dem Smartphone zuletzt um 17,3 Prozent zurück. Apple-Chef Tim Cook ist trotzdem zuversichtlich, dass er den Absturz seines Schlüsselprodukts abbremsen kann. 4.