Wer nächste Woche wichtig wird. So. Papst Franziskus besucht Bulgarien und Mazedonien. Geplant ist auch ein Besuch in Skopje, Geburtsstadt der heiligen Mutter Teresa. Mo. Beim Kongress zur Nationalen Industriestrategie 2030 will sich Wirtschaftsminister Peter Altmaier mit dem Mittelstand aussöhnen. Di. Der britische Thronfolger Prinz Charles und seine Ehefrau Camilla reisen nach Deutschland, informieren sich über Biolandwirtschaft und grüne Technologie. Mi. Die Verhandlung über die Auslieferung der Huawei-Finanzchefin Meng Wanzhou in die USA wird in Vancouver fortgesetzt. Ihr wird Betrug vorgeworfen. Do. Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier reist durch Slowenien. Im Gespräch mit Staatspräsident Borut Pahor geht es auch um die Zukunft der EU. Fr. In San Francisco beginnt der Prozess gegen den früheren  VW -Chef Martin Winterkorn wegen des Diesel-Skandals. Wahrscheinlich nimmt er selbst nicht teil.